盧昌輔は近日中に、赴任のため出立します
あれほどの悪党は
離山に対して犯した罪が
書き尽くせぬほどです
陛下も彼を骨の髄まで憎んでおられます
ただ太后と穆陽侯のせいで、手が出せぬのです
8年前
先帝が崩御され
皇太子も薨去された
郭妗皇后は即位して帝を名乗ろうとしました
その頃、離山書院は大楚の学の源でした
朝廷の官の半数近くが離山の出です
祖父は書を編む名目で
山を封じ、志を示しました
朝中の学徒もこぞって呼応しました
郭皇后は激怒し
「保護」を名目に兵を出して包囲しました
離山はそれ以来、世と隔絶したのです
朝廷にいる離山の門弟も
盧昌輔に様々な罪で陥れられました
ある者は罷免され
ある者は投獄され流された
ある者は奴の悪行で命を落としました
ア璃
もう一つ、話があります
魏荘を見つけました
ですが、名乗ってはおりません
わかった
出て行け！
どうしたんだ
何をしている
目が見えないのか！
来い、役所へ連れて行くぞ
俺は行けない
立てると思うか？
俺が役所へ行く！
人を生かしちゃおかねえのか！
皆さん、見てくださいよ！
彩盈軒の連中が人を傷つけた！
痛い！
でたらめを言うな！
先にぶつかってきたのはお前だろ
そのせいで、俺が誤って品を割ったんだ
痛くてたまらねえ！
どうせ金を巻き上げたいだけだろ
金を受け取って、さっさと行け
いらない
俺は道理が欲しいんだ
道理だと？
少ないと思ってるんだろ、そうだろ
この罰当たりめ！
今日は銭一文もやらん
行け
帳場へ行って金を持ってこい
こいつは元から足が悪いんだ
まったく、金のためなら何でもする
皆さま
和をもって財をなす、です
どうかお引き取りください
痛くて死にそうだ
魏師兄！
小さなイェ・リー、こっちへ
どうしたんだ？
新しく手技を習ったの
お見せしますね
いいとも
すごいな
小さなイェ・リーは本当に賢い
小鳥みたいでしょ？
うん、似てる
どうして行っちゃうの
はいはい、もう行くぞ行くぞ
行くぞ、行くぞ
どうしてこんなに遅いの
母さんの薬は買えた？
母さん…
なんて不注意なの
これからは熱い湯に触っちゃだめ、いいね
大丈夫だよ
お前は算術の道に才がある
算木は小さくとも、天地を量れる
本心を守れば、その恵みは里に及ぶだろう
いずれ
決して
別の大成を遂げぬとも限らぬ
はい
弟子、肝に銘じます
よし、見送りはここまででよい
早く戻りなさい
師兄、さようなら
山を下りたら、君に会いに行くよ
うん、約束だよ
待ってるね
魏荘、行くぞ
今行くよ、元峰
行ってくるよ、小さなイェ・リー
さようなら、小さなイェ・リー
王妃
その鼻歌は、どんな歌なのですか
杏児は聞いたことがありません
私にも、何の歌だか分からないの
昔、母がよく口ずさんでいたわ
聞いているうちに覚えたの
とても素敵です
王妃
王妃の針仕事は本当にお上手ですね
私は離山で8年過ごして
祖父や先生方の衣は
すべて私が仕立てていたの
こんな仕事を王妃にさせるだなんて
青霜もご一緒に山へ上がりましたのに
どうして彼女がやらないのですか
あの子一人では手が回らないの
手伝ってあげないとね
王妃、これはどの絹をお使いなのですか
艶があって
とても綺麗です
触ってみて
柔らかくて薄いでしょう
触ると、温かくなるんだね
これは火蚕糸というの
西南特有の蚕が作る絹よ
月夜になると糸を吐いて繭を作るの
蚕が100匹いて
ようやく1尺ぶん採れるくらい
この火蚕糸の一番の妙は
体温を保てることよ
風も寒さも防げるの
こんなに良い品なのに
葉府にいた頃は
ご当主たちが使うのを見たことがないわ
これは良いものだけれど
ただ一つ
大切に保管しないといけない
もし燐粉が付けば
とても燃えやすいのよ
そんな危ない品を
まさか殿下に差し上げるのですか
燐粉なんて、そう簡単に手に入らないわ
それに
この衣は殿下のためではないの
殿下にお作りしたものじゃない
では王妃、どなたのために？
お持ちしますか
殿下、失礼して入ります
殿下！
殿下、いかがなさいましたか！
医者を呼べ！
早く！
殿下！
殿下、目をお覚ましください！
医者を呼んでこい！
医者はどこだ！
殿下！
急げ！
殿下、どうかお目覚めを！
殿下！
殿下、私の声が聞こえますか！
殿下、聞こえましたか！
殿下、目をお覚ましください！
殿下！
シウウェン、シウヤオは人も神も討つべし！
定王府は衣冠を着た獣同然だ！
定王・墨氏は国を裏切り逃亡した！
その罪は書き尽くせぬほどだ！
列祖に顔向けできぬ！
天理が許さぬ！
不義を働き、社稷に背いた！
逆賊どもめ、山河に恥じよ！
千刀万剐の刑に処すべし！
父子も君臣も捨て去る外道！
貴様らは豚犬にも劣る！
罪臣モー・シウウェンは、
詔を得ぬまま、
勝手に入京し、
辺境の守りに害を及ぼした。
いま謀反の罪で処断する。
首を刎ね、さらし者とせよ。
弟のモー・シウヤオは、
華国公の麾下で働いており、
黒雲騎には属さず、
謀逆には関わっていない。
これまでの功績を鑑み、
連座の責は免ずる。
お家の変事を聞き、
兄の忠義が冤罪だと知っても、
しかし兄は謀逆の咎を負った。
天下はお前を叛臣と見なす。
この災いは晴らしがたい。
抗えば抗うほど深みに嵌る。
他人が手を差し伸べれば、
その者まで累が及ぶ恐れがある。
俺たちは冤罪だ！
俺は確かに詔を受け取った！
黒雲騎は謀反などしていない！
若将軍！
我ら黒雲騎は戦場で討ち死にするのは構わぬ！
だが冤罪のまま死ぬわけにはいかぬ！
逆賊め！国を誤る賊は叩き殺せ！
国賊め！
叩き殺してやる！
殿下、お目覚めですか。
お水をお注ぎします。
医者が申すには、
古傷に邪が伏しており、
気血の巡りが滞り、
鬱して久しく熱に化し、
それで熱病を患ったのだそうです。
死ぬのか？
なら、大したことはないな。
書斎のほう、なぜ煙が出ている！
早く見てこい！
火事ではないのか！
王妃、何をなさっているのです！
お早くお出ください、中は危のうございます！
お前たちには関係ない。
皆、出ていけ。
早く！
早く水や道具を持って消せ！
急げ！
はい！
何をしている。
やめろ！
なぜまだ、あれらを残している。
あなたには関係ない。
私はあなたと婚姻を結んだ以上、
あなたの家族です。
あなたがその部屋に囚われれば、
定王府も皆、あなたと共に囚われる。
私は離山に長年、閉じ込められていた。
山を下りたというのに、
また誰かに閉じ込められるのは御免だ。
なら行けばいい。
門はそこにある。
誰も止めはしない。
出ていけ。
今すぐ出ていけ。
私はあなたと夫婦になったばかりだ。
私は誓ったのです。
あなたと家の名声を立て直し、
苦楽を共にすると。
あなたは本当に尋常じゃない。
殿下はご存じですか。
皇族や権貴から、
市井の者に至るまで、
皆が芝居を見るのを好む理由を。
芝居が波乱で困難であればあるほど、
生きるか死ぬかの有様であればあるほど、
見物人はますます興奮するからです。
モー・シウヤオ。
あなたの人生を、
あの人たちの見世物にしてはいけない。
どうしてこんなに時間がかかったのだ？
今朝の朝議の前に、
まず陛下と太后に拝謝せねばならぬのだ。
盧節度使、長らくお待たせしました。
新しく仕立てた官服を取りに行っておりましたので。
宮中の仕事ぶりは実に行き届いているな。
淮西が湿っぽいと知って、
わざわざこの中に、
もう一枚重ねてある。
湿気をずいぶん防げよう。
宮中の官服は、
少府監が誂えるものではないのか？
下の者が申すには、
官服を届けに来た者の身なりが、
以前の少府監の者とは違っていたそうです。
おそらく宮中からの下賜かと。
それなら、しかと恩に謝さねばな。
ごゆっくりどうぞ。
店主！
饅頭を二つと、白粥を一椀くれ。
はいよ。
少々お待ちを。
早く！
粥をよそって！
へい！
盧昌輔が本当に淮西節度使を継げば、
穆陽侯を揺るがすのは、さらに難しくなる。
皇帝にもそのお考えがあるのなら、
アーリー、
我らはこの筋で動こう。
王妃。
朝餉を買ってまいりました。
今日はどうしてこんなに早く罧徳軒へ？
王妃は今日はご機嫌がよろしい。
天喜星が頭上を照らし、
紫の気がまとい、
悪運が尽きて、吉に転じますな。
臣は明日、出立いたします
淮西へ赴任いたします
本日はお礼を申し上げに参りました
陛下のご厚恩に
太后様のご慈恩に
陛下の御身が安泰でありますよう
国祚が永く盤石でありますよう
太后様の御身が末永く安らかでありますよう
もし朝中の者が皆
盧卿のように忠誠一途であれば
その位に居て
その職を安んじ
誠を尽くし
分を越えぬなら
我が朝の天下は
必ずや栄え、永く治まろう
万代にわたり繁栄する
盧卿
朕はそなたの功を待っておる
臣、粉骨砕身いたします
陛下と太后様のご期待に背きませぬ
盧節度
うむ
おめでとうございます
盧節度
盧将軍、お祝い申し上げます
いや
盧節度
張市舶
私は明日、淮西へ向かう
穆陽侯の件、引き続き頼むぞ
盧節度
それは小者の務めでございます
どうぞご安心ください
穆陽侯のそばに仕えれば
出世は間違いなし
それも間近でございます
盧節度の吉言、ありがたく
盧節度、道中お気をつけて
うむ
盧節度、どうかお許しを
無礼者！
盧節度、どうかご容赦を
どこの小内侍だ、盧節度にぶつかるとは
命が惜しくないのか
あれは故意ではございません
そう厳しくなさらずとも
ほら、ほら
立て
離山書院より、ご挨拶を
穆陽侯
明日、淮西へ赴任いたします
しばらくして落ち着きましたら
あなた様のご指示どおりに
立て直しを図ります
吉報をお待ちください
淮西へ行ってからは
何事も慎重に動け
軽率な真似はするな
はっ
どうした
盧節度
お召し物が…
も、も、も…
煙が出ています！
どういうことだ
なぜどんどん大きくなるんだ
火だ！
燃えてるぞ！
穆陽侯
八年前
兄上は勅命もなく入京した
その頃、私は華国公の麾下にいた
報せを聞き、ただちに兵を率いて北上した
蒼北の精鋭と一月余り渡り合った
この戦は凄惨を極めた
一戦で敵を退けはしたが
麾下の将兵は
十のうち五、六を失った
父上
この脚も
あの戦で負った古傷なのです
退け！
兄上と随行した黒雲騎は
ことごとく斬首された
定王府は一門すべて罪に問われ
私も護送されて京へ戻された
あの日
私は再び、彼女に会った
モー・シウヤオ
モー・シウヤオ！
私はイェ・リーよ！
私のこと、覚えてる？
前に助けてくれたでしょう
覚えてる？
どけ、どけ！
近づくな！
くそったれめ
モー・シウヤオ！
受けろ！
叩き殺してやる！
逆賊は死ね！
兄上が入京した時、先帝はすでに崩御していた
幼帝が即位し
郭后が臨朝して政を執った
兄上は先帝の遺詔により入京したと主張した
だが、その詔を最後まで示せなかった
穆陽侯らは定王府一門の誅殺を請い
私も連座で死罪のはずだった
華国公や軍中の将らが相次いで助命を願い出た
朝廷の諸公は議論が絶えなかった
私は牢に繋がれ
当初は誰も相手にしなかった
脚の傷も、治す者はいなかった
盧昌輔は穆陽侯に媚びるため
獄卒を買収し
私の食い物と水を断った
最初の数日は
イェ・リーがくれた菓子の包みだけで
どうにか持ちこたえ
それで生き延びられた
半年後
私はようやく聖旨を待ち受けた
朕は
天命を承け
万方を統べる
モー・シウウェンおよび黒雲騎の罪状は成立する
弟のモー・シウヤオは華国公の陣営で奉公し
謀反には関わっていない
これまでの功を鑑み
連座の責を免ずる
命拾いしたな
私は八年待った
幼帝に穆陽侯を排する意志があったゆえ
密かに登用されたのだ
玄武は門を破れ
朱雀は路地を封鎖せよ
袁放の安全を確保しろ
はっ
行け
袁節度は道中
賊にさらわれ
九死に一生を得た
その時…
都へ書状を送り、こう言ったそうだな。
淮西の軍械事件に進展があったと。
だが、どんな証拠を掴んだのだ？
モー・シウヤオ殿は、使君のご人物を敬服している。
あなたを売るような真似は決してしない。
それに、定王府と穆陽侯の因縁を思えば、
あやつと手を組むことなどありえない。
だからこそ、陛下は私をお遣わしになった。
私が淮西にいる間、
確かに。
馬車を止めよ。
私は陛下のご命令を受け、
袁節度使をお迎えに参った。
高公公。
いまはまだ都に入っておりません。
軽々しくお連れするのは、
恐れながら妥当ではございません。
これは陛下の口諭だ。
まさか、
勅命に背くつもりか？
アー・ジン。
殿下。
陛下が高公公を遣わし、身柄を引き取れと。
定王殿。
これは陛下のお考えにございます。
陛下は、早急にお放しになれと。
その後のことは、
陛下ご自身が直々にお調べになる。
本王には、まだ言うことがある。
袁節度使に伝えねばならぬ。
陛下のお言葉は、
今この場で、
その者を私に引き渡せ、ということだ。
あの方は私に「暗夜の刃」を賜った。
だが鞘は、終始ご自身の手から離さぬままだ。
花嫁様、足元にお気をつけて。
席を移し、麒麟のごとき瑞祥を受け継がれますように。
殿下。
裏道から府邸へ入りましょう。
承知しました。
お着替えを。
定王殿下はいま大事を抱えておられます。
私が中へ入って様子を見るのも、
だめなのですか？
しっかり隠れていろ。
八年ぶりに、
私は彼女と再び相まみえた。
その眉や目元は、
幼い頃の面影がかすかに残っていた。
だが、私は思った。
彼女は変わった、と。
今日は、私たちの大切な祝いの日だ。
いつまでもここで写経ばかりしてはいられまい。
でも、まだ写し終えていません。
なら、戻ってから続きをやれ。
戻ったら、
俺が一緒に写してやる。
彼女は大人になった。
背も伸びた。
指先には硬いまめができている。
名門の令嬢らしくはない。
その眼差しは、もう弱々しくなかった。
まるで何かが、
彼女を前へ押し出しているかのようだ。
本来なら、今宵は私の初夜だ。
だが、夫を演じる気にはなれなかった。
殿下にご報告がございます。
袁節度使が高公公に連れられた後、
都の郊外で奪い去られました。
奪われた、だと？
捜せ。
人手を増やせ。
必ず連れ戻せ。
穆陽侯の仕業に違いない。
袁節度使はきっと掴んだのだ。
穆陽侯が軍械を密輸した証拠をな。
いまは証拠の話ではない。
袁節度使は、おそらく……
袁放がさらわれた以上、
すでに助からぬ可能性が高い。
彼は淮西から砕雪関へ逃れ、
それでも都へ戻ってきた。
だが最後の道程で、倒れてしまったのだ。
私は怒りに震えた。
怒りは、抑えがたいほどだった。
殿下は昨夜、どちらでお休みでしたか。
王妃様。
殿下は普段はお部屋へ戻られて休まれますが、
昨夜は書斎にお泊まりでした。
だが、怒りでは何も変わらない。
日々は、それでも先へ進む。
そして、私の暮らしには、
ひとり、増えたのだ。
幼い頃、母妃は私に尋ねた。
大きくなったら、どんな妻を迎えたいのかと。
その時、私は思った。
未来の妻が、
母妃のように端正で慎み深ければよい、と。
その後、兄上が婚儀を挙げ、
私はまた思った。
いっそ、
義姉上のように、しとやかで柔らかな女性も、
悪くないのでは、と。
イェ・リーは都の葉府の出で、
外祖父は離山書院の山長である。
本来なら、学があり礼をわきまえた、
物静かな令嬢であるはずだった。
だが、
彼女はよく、私の門前を駆け抜けていった。
アー・ジン。
殿下。
王妃様に、何か急ぎのご用でも？
だが、あとになって気づいた
彼女に大事な用があるわけではなかった
彼女は毎日こうして走っていた
殿下
なぜこんなに早くお起きに？
やがて朝走る者は
一人から
王妃が
三人へと増えた
王妃
王妃、お待ちください
待ってください
王妃
退思軒から書斎の前を走り
それから回って退思軒へ戻る
道順は変わらない
こうすれば天地の霊気を吸えると言った
心身を養える、と
だが間もなく
また一人に戻った
殿下
王妃は本当に、これで
天地の霊気を吸えるのでしょうか
心身を養えるのでしょうか
さあな
彼女はこっそり酒を飲んでいた
酒の匂いは強くないが
実はひどく強い
彼女は人を欺いて
辺境から伝わったものだと言った
「七宝茶湯」だと
それ、何を飲んでるんだ？
まさか酒じゃないだろうな
酒は事を誤らせるぞ
私は酒なんて飲まないわよ
これは七宝茶湯よ
養生に効くの
ふん
茶なのに、匂いが茶のままだな
飲むと少し…
私の酒みたいだ
たぶん
これくらい間抜けなんだろう
ねえ
この石英の花が咲いたら
どんなふうになると思う？
彼女は石を三鉢も育てていた
朱夫子の別れの贈り物だと言ってな
毎日少し水をやって
話しかけてやれば
旺盛な命が芽吹くのだと
彼女の院にいる
あの間抜けな侍女二人だけが信じた
毎日その三鉢の石の周りをうろついて
宴の席のことばかり考えていた
だが彼女を見ていると
どうしても
彼女はひどく孤独に思えた
あの三鉢の石と同じように
色とりどりの花に囲まれても
それでも運命づけられて
花を咲かせられない
祖父が
朱夫子や紀夫子たちと何をしているのかも分からない
三兄上は相変わらず裏山へ行くのが好きらしい
彼女は独り言もよく言った
一人で部屋にいて
ぶつぶつと
長々と話していた
王妃
これからは蹴鞠羽は控えましょう
どうして？
そんな綺麗な脚を一日中揺らしていたら
殿下がご覧になって
ご機嫌を損ねるかもしれません
そしたら、ここに来なくなるじゃない
じゃあ、何をすれば喜ぶの？
一緒に写経でも
安心して
うちの殿下はそんなに器が小さくないわ
もう一回
殿下、墨ができました
外へ出てもよろしいですか
行け
だが多くの時は
彼女は幼い頃のままに
よく喋る人間だった
楽しげに、のびのびと生きていた
大丈夫か？
そして、ますます多くの者が
彼女を好むようになった
彼女は光を
多くの者の目に宿らせてもいた
ユエン・ファンが死んだ後
陛下は後悔なさったのだろう
再び私を召し出された
従兄上
臣は脚を患っており
礼を尽くせませぬ
どうかお許しくださいませ
従兄上、何を言う
朕とお前は兄弟だ
形式ばる必要はない
従兄上の眉目は剣のごとく
気骨はいささかも折れておらぬ
まこと、英姿は変わらぬな
少しも衰えておらぬ
陛下、過分なお言葉です
臣はただの廃人にございます
気骨も英姿も語れませぬ
本日、陛下が臣をお呼びになったのは
いかなる御用でしょうか
先日、蒼北に動きありと聞き
朕はつい思い出したのだ
従兄上がかつて千軍を薙ぎ払った武勲を
臣はいまや傷んだ身に、残った志のみ
そのような賛辞は受けられませぬ
従兄上、機嫌を損ねたか？
朕がそなたを疑っているなどと思うな
実のところ、この座に就いてから
朕には信じられる者がいなくなった
従兄上の才が抜きんでていることも
道中奔走したことも、朕は知っている
人を連れ戻すのがどれほど苦労かもな
だが朕は、胸の奥の
全面には頼れぬという迷いから
ガオ・ウェンフアンに引き取らせた
本来は朕自ら問うつもりだった
だが思いもよらず
過ぎたことは言うまい
いま、朕はようやく分かった
従兄上がはるばる砕雪関へ赴いたのは
まさしく朕のために策を尽くしてくれたのだと
砕雪関へ遠征し
ユエン・ファンを救い出した
陛下は、私があなたのためにやったとでも？
袁放は塩州の司戸の出でございます
景和四年に仕官し、辺州に赴任いたしました
景和五年の考課では、最上の評価を得ました
本来なら隴右道の屯田使へ昇進するはずでした
ところが清廉すぎて
赴任の旅費すら工面できなかったのです
あれほど文弱な書生が
家国と天下のために
身を投じて
穆陽侯の淮西の巣へ踏み込んだのです
お前は知っているか
彼が現地の豪族とどう渡り合ったかを
知っているか
虎狼に囲まれた中で、いかに
証拠を手に入れたのかを
知っているか
重傷の牙将六人に守られながら、道中
命がけで護られて
やむなく国境へ逃れたことを
その道中でどれほど血が流れたか
そしてどれほどの忠臣がそれで命を落としたか
お前は分かっているのか
朕も袁節度の苦労は承知している
幾度ももがき、生き延びようとした
彼は生きようとした
己のために生きたいのではない
知り得たことを生きて持ち帰り
調べ上げたことを
すでに握った罪証を
持ち帰ろうとしたのだ
この白日の天下へ差し出すためにな
だが、お前は身の程を知らぬ
袁放を守り切れると、勝手に思い込んだ
だが袁放は、お前の手に渡って半日もせぬうちに
死んだ
京畿の地で死んだのだ
陛下
ご自分を省みられましたか
定王、無礼であるぞ
そうだ
朕が悪かった
だがモー・シウヤオ、お前に落ち度はないのか
お前が間違っていないのなら
砕雪関はなぜ破られた
モー・シウウェン兄上は、なぜ死んだ
朕は思い出したぞ
あの年、お前は口論の末に
モー・シウウェン兄上を捨て、黒雲騎を去ったな
朕はそのことを思うたび
実に惜しいことだと痛感する
あの時、兄上が居てくれたなら
たとえモー・シウウェン兄上が夜を徹して軍を率い上京しても
お前も蒼北の鉄騎を食い止められたはずだ
関を破られ、侵入を許すことなどなかった
幾つもの城の民が流浪することもなかった
まして兄上が首と胴を断たれることなど、なぜ起きた
兄上、そのような目で朕を見るな
朕にも致し方なかったのだ
モー・シウヤオ
お前はすでに一度、取り逃がした
この天下は、我ら墨家のものだ
お前が朕に手を貸さぬなら
天下は他姓に奪われよう
いずれ黄泉の下で
墨家の列祖列宗にどう顔向けする
モー・シウウェン兄上に、どう詫びる
殿下
出て行け
修文と修尧は、人も神も共に誅すべし
定王府は衣冠禽獣なり
定王墨氏、国を裏切り密かに逃亡す
彼女は私の書斎を、火を放って焼いた
あの罵りと背信
弁明しても尽きぬ無念
私が幾度も自分を責め、苦しめた
本来なら憎むべき理由のすべてが
あの炎と共に灰になった
光が瞳の奥へ差し込んだ時、ようやく気づいた
胸の内には、まだ消えぬ心の火があるのだと
モー・シウヤオ
お前の人生を
奴らの目に映る見世物にするな
盧昌輔の件は
臣が陛下のご憂慮を取り除きましょう
ただし臣には
三つの条件がございます
青霜
関夫子とは、そういうお方なのですか
私は存じません
青霜
お前も来たのか
手伝いが足りないのか
足りません
明日は入宮して太后に拝謁するのですから
なおさら早く休むべきです
息を整え、気を巡らせて
明日はしっかりお務めくださいませ